| **Цели занятия** |

-   Ознакомиться c выборками по нескольким условиям.
-   Научиться работать с выборками по нескольким условиям.

 |
| **План занятия** |

-   В каких случаях могут пригодиться выборки по нескольким условиям.
-   Синтаксис выборок по нескольким условиям.

 |

* * * * *

Когда нужно объединение нескольких условий

У нас может быть таблица с большим количеством полей, и нам нужно сформировать выборку с учетом нескольких условий. Например, у нас есть таблица с метеорологическими данными.

**Мы хотим:**

-   Выбрать те наблюдения, для которых температура воздуха была больше 10℃. Это ограничение на одно поле с температурой.
-   Учесть, что дата должна быть с 1 марта по 1 сентября. Это второе условие на поле с датой.
-   Выбрать записи метеорологической станции, расположенной в Австралии. То есть накладываем еще одно ограничение на уникальный идентификатор станции.

Таким образом, мы имеем три условия, которые должны выполняться одновременно.

Чтобы объединить несколько условий, используются операторы:

-   `AND` --- логическое И;
-   `OR` --- логическое ИЛИ.

Синтаксис выборок по нескольким условиям

**Мы можем потребовать выполнения двух условий по двум разным полям:**

SELECT column1, column2, ..., columnN
FROM tablename
WHERE (column1 = value1 ) AND (column2 >= value2);

**Можем выбрать те строки, для которых будет выполнено или первое условие, или второе:**

SELECT column1, column2, ..., columnN
FROM tablename
WHERE (column1 = value1 ) OR (column2 >= value2);

**Можем ставить условия на одно и то же поле:**

SELECT column1, column2, ..., columnN
FROM tablename
WHERE (column1 = value1 ) AND (column1 >= value2);

Практические примеры выборки по нескольким условиям можно посмотреть в видео к уроку.

* * * * *

Итоги занятия:

-   При необходимости мы можем объединить несколько условий с помощью операторов AND и OR.
-   Можем объединять условия как для одного, так и для нескольких полей таблицы.

